
    我方的观点是主要责任在父母，先看一下代沟的定义：指双方不能互相理解和接受对方观点。我们批判不了谁的一定对、谁的一定错，但有一个不争的事实一般父母的思想观点都是比较安常守故、一成不变，而孩子们思想启蒙时正值互联网发展的黄金时期，靠它看到了外面的世界、了解了世界的参差，因此向往更广阔的天地。所以在这种环境的熏陶下我们的思想就注定不会古板、注定不会墨守成规、注定不会被“我是为你好”而束缚住。少年强则国强，我们要代表中国这个古老的农耕社会向西方的大航海社会发起挑战，那思想上就不能有古板，如果按照反方的观点那我们要学习父母的思想、认同并践行它。最后那不就重蹈了清政府的覆辙吗？古有洋务运动、百日维新、今有十一届三中全会、五大发展理念，他们都有一个共同点，都反映了思想开放、解放、创新的重要性。毕竟教科书中的观点和内容一定是前人总结、专家教授认可的，我想在坐的各位没有比他们更权威的吧？我认为这一点反方没有反驳的必要。

    我们常说要取其精华去其糟粕，西方社会中父母与孩子就没有什么明显的代沟，为什么？前面我提到过古中国是农耕社会、西方是大航海社会这其中最本质的差异是社会中坚力量的区别。我们农耕社会的体系他的结果导向必然是长者拥有较高的社会地位，因为农作物的耕作想要丰收必然是前人吸取教训总结经验再传给后人。16世纪欧洲的大航海时代只用了短短几百年，就与有五千年历史底蕴的中国平起平坐甚至超越。他们的社会体系决定了拥有较高社会地位的是一定年轻人，因为出海航行需要的是身强力壮的人，而不是一群七老八十、行将就木的老人。

    过去的这两种社会恰恰可以代表当今社会父母与孩子的思想观念。现在绝大部分父母因为年轻的时候洲了弯路，所以不想让子女重蹈他们的覆辙，把他们认为对的社会经验和人情世故强加在我们后辈身上。可社会在变、社会的中坚力量在变、时代的车辙只会不断向前。那他们的理论还正确吗？

    父母与孩子代沟最深的时候是什么时期？一定是孩子青春期的时候。一是对外界的探索欲达到了顶峰，对什么都充满了好奇。三是大脑逐渐成熟，思想慢慢觉醒、独立。三事只有思想独立而行动却没有。这三点结合导致的结果只有一个：孩子依靠自己的思想观点支撑的行动，必然违背父母的观点，形成矛盾；而绝大部分父母应因为长期受农耕社会长者为尊的影响，导致他们会说“我吃过的盐，比你吃过的饭还多”“父母难道还会害你吗？”恕不知他们的观点，可能并不适合现在的社会。再加上没有孩子信服的理由、简单粗暴的打骂，以及潜意识里对孩子的控制欲；结合前面说过的思想独立行动却没有，那孩子的反抗只有少与父母交谈、不让父母走进内心世界。进而形成代沟，可这错的是孩子吗？不过是一种自我保护罢了，难道还要不服就干抄起板凳打回去？这既不符合现实，也不符合道德伦理。这些便形成了我们这场辩论所讨论的主题--代沟。

     s前三辩的陈述再结合我的补充，都在充分证明我方的观点——代沟责任主要在于父母。不管是西方的大航海时代短短几百年就达到我们五千年的高度，还是请政府的软弱无能，亦或是十一届三中全会的思想解放、改革开放都说明在某些方面这套思想理论都过时了。史实摆在眼前无需多言，事实胜于雄辩，另一方面自从汉武帝的“罢黜百家独尊儒术”，我们便一直受儒家文化影响，他们难道是不理解论语中“敏而好学不耻下问”的意思吗？还是放不下长者的架子脱不下自己的长衫？最后在强调下我方的观点：我方始终认为代沟的主要责任在于父母。